---
title: 前端大文件切片上传
date: 2022-06-29 07:59:59
categories:
- coder
- 全栈
tags:
- JavaScript
- Express
- 自执行函数
- 闭包
- Promise
- async
- await
---

大文件分割的上传一般由前端完成，故将此方法所涉及到的知识点做一个整体的学习笔记。

#### 一.自执行函数与闭包：

`自执行函数`:自执行函数就是当它被定义出来，就会自动执行的函数。不需要调用，传参也很方便。就上面的函数。自执行函数是很自私的，它的内部可以访问全局变量。但是除了自执行函数自身内部，是无法访问它的。

```javascript
// 最常见的自执行函数
!function(接收参数){
    使用参数
}(传入参数);

// 将感叹号换成括号概括整个函数体，暴露出需要的参数
(function fun(接收参数){
    使用参数
})(传入参数);

// 也可将整个函数用括号概括
(function fun(接收参数){
    使用函数
}(传入参数));

// 自执行匿名函数，较常用
;((接收参数)=>{ 
    使用参数
})(传入参数);

// 第一个分号是防止webpack在打包时此闭包与其他函数发生错误，而第二个分号是代码规范
```

`闭包`：声明在一个函数中的函数，叫做闭包函数。一般将自执行函数和闭包联合一起使用，内部函数总是可以访问其所在的外部函数中声明的参数和变量，即使在其外部函数被返回（寿命终结）了之后。

`闭包特点`：

​	1.让函数外部访问函数内部变量成为可能；

​	2.局部变量会常驻在内存中，不会被垃圾回收机制回收；

​	3.避免使用全局变量，防止全局变量污染；

​	4.匿名自执行函数可减少内存消耗，但会造成内存泄漏（内存长期占用而不被释放），变量使用结束后应当手动赋值为null，并且涉及到跨域访问，会导致性能上的损失;

闭包就是可以创建一个独立的环境，每个闭包里面的环境都是独立的，互不干扰。闭包会发生内存泄漏，每次外部函数执行的时候，外部函数的引用地址不同，都会重新创建一个新的地址。但凡是当前活动对象中有被内部子集引用的数据，那么这个时候，这个数据不删除，保留一根指针给内部活动对象。最终，闭包找到的是同一地址中父级函数中对应变量最终的值。

`闭包实现的三种基本方式`：

```javascript
// 1.函数嵌套函数
function fun1(){
    function fun2(){
        
    }
}

// 2.父函数返回子函数
function fun1(){
    return fun2(){
        
    }
}

// 3.自执行函数内定义函数
;(()=>{
    function fun2(){
        
    }
    
    const init = () =>{
        
    }
})();
```

#### 二.async,await和Promise:

首先要明白，javascript 的运行环境是单线程非阻塞式的，也就是说在某一时刻在 javascript 的线程上只允许存在一个任务，如果存在多个任务，则必须排队进行，单线程也是 javascript 的基石。因为是单线程的约束，所以在遇到一些不能立即执行的函数时（阻塞代码），javascript 就会等待阻塞代码执行，从而无法继续向下执行，影响程序性能，所以在设计之初开发人员就注意到了这一点，从而加入了非阻塞机制，非阻塞机制将那些阻塞代码暂时挂起（pending）同时给阻塞代码设置一个回调函数，然后去执行阻塞代码之后的代码，等阻塞代码执行完毕后再执行回调函数。虽然非阻塞机制很好的解决了代码执行性能的问题，但也同时将原先同步的 javascript 变成了部分异步的 javascript 。使得在同步和异步之间，异步和异步之间的执行顺序变得难以控制。

在有些业务逻辑中，我们必须将一些在 javascript 中异步执行的函数变为同步函数，例如数据请求与渲染的问题，数据请求为一个阻塞代码块即异步操作，而数据渲染为同步操作，根据业务逻辑，我们必须等待数据请求完毕（异步操作完成）再进行数据的渲染。根据 javascript 的逻辑，此时会将数据请求操作（异步操作）挂起，进而直接进行数据渲染，此时的数据还没有请求得到，就会出现渲染失败的结果。

为了解决这种问题，在 ECMAScript 中提供了Promise 类，目的是更加优雅地书写复杂的异步任务。

为了进一步的简化 Promise 类的实现，又产生了对 Promise 的 async 和 await 语法糖。

`同步和异步`: 可以改变程序执行顺序的操作就可以看成异步操作，通常实现一个异步操作的方式为函数指定回调函数，当主线程开始执行异步任务，就是执行相应的回调函数。而按照程序书写顺序执行则是同步操作。

`Promise`: Promise 为这种改变程序执行顺序的方法提供了一个整体的解决方案，他是一种将异步操作以同步操作的形式表达方式，避免了层层嵌套的回调函数，提供了统一的控制接口。所以 Promise 还是单线程，并非多线程实现。值得注意的是，Promise 一旦建立就无法取消，如果不设置回调函数，promise 内部抛出的错误不会反映到外部。当处于 Pending 状态时，无法得知进展到哪一个阶段。

`Promise三个状态`：

​		1.pending: Promise的初始状态，等到任务完成或是被拒绝。

​		2.resolved: 执行完成并且执行成功的状态。

​		3.rejected: 执行完成并且执行失败的状态。

​		注：此三个状态相互独立，不能相互逆转。

`Promise的回调`：

​		如果使用 Promise 对象，则必须实现 then 方法，then 也是 Promise 的核心。而且 then 方法必须返回一个 promise 对象，同一个 promise 对象可以注册多个 then 方法，并且回调的执行顺序和他们注册的顺序一致。

​		then方法接收两个回调函数：1.成功时的回调（value）。

​														   2.失败时的回调（error）。

```javascript
	var promise = new Promise((resolve,reject)=>{
        if(){ // 异步执行函数
            resolve(data);
        }else{
            reject(error):
        }
    });

	promise.then((value)=>{
        console.log(value) // 回调成功后执行
    },(e){
        console.log(e.error) // 回调失败后执行
    });
```

Promise 的 then 在重复链式调用时，不会向下继承异步执行函数执行成功后在Promise函数中获取的值（一般为异步执行函数return的值），并且链式调用不可逆：

```javascript
	var promise = new Promise((resolve,reject)=>{
        resolve(1);
    });

	promise.then((value)=>{
        console.log(value) // 1
        return value*2;
    }).then((value)=>{
        console.log(value)  // 2
    }).then((value)=>{
        console.log(value) // undefined 上层没有返回 Promise 对象，则找不到 value
    }).then((value)=>{
        return Promise.resolve('Marvelous'); // 返回一个 Promise 对象，value为Marvelous,此时的 value 也为 undefined
    }).then((value)=>{
        console.log(value) // Marvelous[resolve]
    }).then((value)=>{
        console.log(value)  // 上一个then没有返回值，则回调失败，则向下层传递 Promise.reject 对象
    }).then((error)=>{
        console.log(value) // reject 由于上一层定义的是Promise.reject 所以要执行返回失败的函数。
    });
```

`finally`:它会在 Promise 链结束之后执行，可以看作是 Promise 处理完毕后的一个回调函数，无论失败与否都会调用。如果在页面中使用了例如加载动画等，都可以在此处关闭它。

`async`: 异步函数，可将字符 async 加在函数头部使得该函数变为异步函数，一般情况下该函数要返回值一个Promise对象。

 Promise 其异步结果是通过 .then() 或者 .catch() 方法来获取并进行进一步处理的，定义的异步函数中的返回值会当成 resolve 状态来处理，一般用 .then() 方法处理，而如果定义的异步函数抛出错误，例如变量未定义，则会被当做 reject 状态来处理，一般使用.catch()方法来处理， 注意，async 和 await 并不是区别于 Promise 的一套新的逻辑，而是 Promise 的一个语法糖，使得 Promise 的实现变得更为简便和清晰。

```javascript
    // 使用 .then() 的情况
    async function fn1() {
        return 'Hello world!';
    }

    fn1().then(function(res) {
        console.log(res);
    });
    // Hello world!

    // 使用 .catch() 的情况
    async function fn2() {
        console.log(aaa); // 这里的变量 aaa 未定义，制造错误
    }

    fn2().catch(function(error) {
        console.log(error);
    });
    // aaa is not defined
```

即定义为async的函数，即可用try...cache...来处理回调，也可以使用 .then来处理回调，因为 async 函数的返回值是一个Promise对象。

`await`: 是指暂停当前 async 函数内部语句的执行，等待 await 后面的函数和语句执行完毕返回结果后，再继续向下执行 async 函数内剩余的语句。

```javascript
; (() => {
    fn = async () => {
        console.log(1);
        await new Promise((resolve, reject) => { // await 必须返回一个Promise对象
            setTimeout(() => {
                console.log(2);
                resolve(0); // 如果没有这行，则代码执行到此后不会继续向下执行
            },2000)
        });
        console.log(3);
    };
    fn();
})();
// 输出结果为 1 2 3

; (() => {
    fn = () => {
        console.log(1);
        setTimeout(() => {
            console.log(2);
        }, 3000)
        console.log(3);
    };
    fn();
})();
// 输出结果为 1 3 2
```

`await`用法：await 必须在声明了 async 的函数内部（Promise对象）使用，否则会提示语法错误。如果 await 后面跟的是其他值，则会直接返回该值。

如果存在多个 await ，await则会按逻辑顺序逐一向下执行，如果想让多个await并发执行，则需使用Promise.all() 来将其组合。

```javascript
	async function fn(){
        const promiseA = fetch("..."); // fetch 本身返回一个Promise对象
        const promiseB = fetch("...");
        const [a,b] = await Promise.all([promiseA,promiseB]);
    }
```

如果需要在循环中执行异步操作，不可以直接调用forEach或者map这类方法，尽管在回调函数中写了await,但这里的forEach会立即返回，并不会等到所有的异步执行函数（someAsyncOperation）都执行完毕。

```javascript
	async function fn(){
    [1,2,3].forEach(async (i) => {
        await someAsyncOperation();
    });
    console.log('done');
	}
```

如果想等到所有的异步函数都执行完毕后再返回,则必须使用for循环。

```javascript
	async function fn(){
    for(let i of [1,2,3]){
        await someAsyncOperation();
    };
    console.log('done');
	}
```

如果想让所有的异步操作都并发执行，则可以在for循环前加await。

```javascript
    async function fn(){
        const promises = [
            someAsyncOperation();
            someAsyncOperation();
            someAsyncOperation();
        ];
        for await (let result of promises){

        }
        console.log('done');
    }
```

相较与 Promise 等待执行完毕后再调用 catch 或者 then ，async 和 await 的组合可直接在一个 async 函数内部用 await 来等待异步操作完成后再向下执行。

#### 三.大文件分割与上传：

大文件的分割，我们一般用 file 的 slice() 函数。File 接口本身没有定义任何方法，file 的 slice 是继承自 Blog 接口。

`Blob` ：表示一个不可变、原始数据的类文件对象。它的数据可以按文本或二进制的格式进行读取。Blob 表示的不一定是  javaScript  原生格式的数据。File 接口基于 Blob ，继承了  blob  的功能并将其扩展使其支持用户系统上的文件。

`slice(start,end,contentType)` : 该操作会返回一个大文件的数据子集,是一个新的 Blob 对象。 

``` javascript
 async function uploadVideo() { // 网络请求（axios）为异步操作
        const { files: [file] } = oUploader; // 前端接收文件
        if (!file) { // 判断是否为空
            return;
        }
        if (!ALLOWED_TYPE[file.type]) { // 判断文件类型
            return;
        }
        const { name, type, size } = file; // 拿去文件必要变量
        const fileName = new Date().getTime() + "_" + name; // 重命名文件
        let uploadedResult = null; // 清空分割块，为了重复利用
        while (uploadedSize < size) { // size为文件总大小，uploadedSize为已经上传的数据的大小
            const fileChunk = file.slice(uploadedSize, uploadedSize + CHUNK_SIZE); // 分割大文件
            const formData = createFormData({ // 标准化数据对象
                name, type, size, fileName, uploadedSize, file: fileChunk
            });
            try {
                uploadedResult = await axios.post(API.UPLOAD_VIDEO, formData);  // await 等待上传请求结束后再继续向下执行，保证后端按序接收
            } catch (e) {
                alert(e.message)
                return;
            }
            uploadedSize += fileChunk.size; // 更改大文件分割下标，从 已上传的数据大小 开始，到 已上传的数据大小+分片大小 结束
        }
    }
```

